武大94年博士入选华为天才少年：这位妈妈写给双减一代的信火了

男孩派

发布时间: 09-28
09:13
"匠心计划创作者,品牌企业",安徽洞见科技官方帐号,优质亲子领域创作者

“双减”之后，对孩子们而言，读书依然是最宽广也最好走的那条路。

作者 | 龟龟啾啾妈

亲爱的孩子，见字如面。

前两天，妈妈在网上看到一则新闻。
武汉大学，94年出生的博士生江奎入选了华为“天才少年”计划。
年仅27岁，喜提百万年薪。

妈妈连忙把这个消息发给你看。
开学后，由于“双减”政策全面落地，你的作业少了，但同时，妈妈发现你学习的自主性也降低了。
所以我想用这件事激励一下正在读书的你。
结果，你却说：“妈妈，人家聪明，我比不上。”
我一时语塞。
每次妈妈苦口婆心劝你用功读书的时候，你总会用各种各样的理由反驳我：
“妈妈，都双减了，你为什么还逼着我做作业？”



“现在有些网红月入百万，我为什么非得读书？”

……

所以这次，我想借着这封信，好好回答你的问题，跟你说说心里话。

关于作业：

学习是一时的，成长是一世的

前几天，妈妈去学校接你的时候，听见你和同学兴高采烈地讨论着“双减”。
我能看得出来，没有作业后你有多轻松，考试少了后你有多高兴。
作为你的母亲，我希望你快乐，但其实，我心里隐约也有一些担忧。
孩子，双减之后，考试少了，考验却多了。
怎么夯实自己的知识基础？怎么检验自己的学习成果？怎么安排自己的闲暇时间？
这些都是摆在面前的现实问题。
妈妈也不想逼着你做作业，但是等学习上的问题都暴露出来的时候，你就被动了。
妈妈给你讲个故事。
在德国的一个小镇上，有一个少年从小就梦想着能成为一名剑术高手。
但他家里没什么钱，无力支付他的学费。
他只能趴在击剑场外旁听，然后回家后，默默练习。
有一天，老师经过他家门口，看到他正拿着一把自制的木头剑练习当天的击剑内容，就笑着问他：
“我今天好像没有布置任务，你也不用参加后面的比赛，为什么还要回来苦练呢？”

他坚定地答道：
“没有任务，并不代表着就可以放松练习；没有比赛，也不等同于就能够不思进取。



就算不能参加剑术场上的考试，我也不能懈怠梦想路上的考验。”

同样的，孩子，你得明白：
老师不布置作业，不代表你学过的东西就不需要巩固了；
学校不设置考试，不等同于你跟优秀之间就没有差距了。
学习是一时的，成长却是一世的。
妈妈希望你也可以像故事中的那个小男孩一样，不放松、不懈怠，不断精进自己，迎接梦想路上的种种考验。

关于努力：

自律者出众，懒散者出局

孩子，写到这儿，妈妈可以回答你刚才的问题了——“妈妈，人家聪明，我比不上。”
每次我拿别人的故事来激励你的时候，你十次有八次都会这么说。
可是孩子，我要告诉你的是：聪明，是最假的东西。
这世上的成功，当然有聪明的因素，但是更多的，一定是日复一日的努力和年复一年的自律。
就像这位入选华为“天才少年”的博士生江奎。
从踏入校门的那一刻，他就为自己制定好了完备的计划。
论文投稿，求职调研，锻炼身体。
他的日计划中不仅包括具体的学习计划、生活计划、求职计划，还对当日的完成情况和待做事项做了总结。
周计划更是详尽到修改哪篇论文、提前几分钟去考场这样的细节。


是这样日复一日的坚持，年复一年的刻苦，才让他有了今天的成绩。
孩子，没有人能随随便便成功，也没有人能轻轻松松胜利。
很多时候，你只看到了别人1%的天分，却忽略了他们背后99%的汗水。
所有横空出世，都是蓄谋已久。
你要记住，无论“双减”与否，在人生的舞台上，自律者出众，懒散者出局。

关于人生：

读书依然是改变命运的最佳捷径

开学第一天回来后，你高兴的跟我说：“妈妈，我们以后考试不排名了！”
我一下子就愣在了原地，不知道该怎么告诉你这个残酷的事实。
孩子，“双减”后的考场没有排名，但生活的答卷却有分数。
有人住高楼，有人在深沟，有人万丈光，有人一身锈。
劳动不分贵贱，但生活是分苦乐的。
还记得今年那个高考623分的26岁外卖小哥王威吗？

他曾以优异的成绩考入了中国农业大学，但却在进入大学后，迷上了游戏。
等到临近毕业的时候，才发现自己的学分根本没有达到毕业的要求。
最后，只能被迫退学。
退学后，他做过客服、干过辅导、卖过苦力，最后成为一名和时间竞走的外卖员。
生活的诸多不易让他明白，读书才是逆袭人生的入场券。
于是，他选择复读。
孩子，你看到了吗？
哪怕是同一个人，读书与不读书，过的也是完全不一样的人生。
妈妈今年快40岁了，一路走来，见过太多由于读书少、学历低而在社会底层苦苦挣扎的人。
每次妈妈跟你讲，你总是用“时代不同了，现在有些网红都能月入百万”来反驳我。
孩子，你只看到了那个月入百万网红的风光，却忽略了，还有成千上万个网红还在温饱边缘苦苦挣扎的事实。
你只盯着那个行业的前几名，却忘记第一千名乃至最后一名，才是大多数普通人的真实人生。
100个不读书的人中，可能只有一个人能出人头地；
而100个读书的人，往往有八九十个都能拥有一份体面的工作。
人生道路千万条，条条大道通罗马。
但是你要明白，读书依然是最宽广也最好走的那一条。

孩子，作为“双减”一代，你的家庭作业少了，生活的功课却不能少；
你的单元考试没了，人生的考验却还在继续。
别在最好的年纪想过安逸的人生，也别在最该读书的岁月选择享乐。
你今天多看一本书，也许将来就少吃一点苦。
你今天少学一点知识，没准将来就得多流许多汗水。
泰戈尔说过：
“你今天受的苦，吃的亏，担的责，扛的罪，忍的痛，到最后都会变成光，照亮你前行的路。”
只有自己优秀起来，才能拥有选择的权利。
只有自己一路向前奔跑，才能看到人生路上的绝美风景。
妈妈希望你看完这封信之后，能够坚定自己的方向，并践行改变自己。
加油吧，孩子！
